# Les Booleans en JavaScript

## 1. Le type

En JavaScript, un boolean est un type de donnée qui ne peut prendre que deux valeurs : `true` ou `false`. Ces valeurs sont souvent utilisées pour contrôler le flux des programmes à travers des structures conditionnelles comme les instructions `if` et les boucles. Les booleans sont particulièrement utiles pour tester des conditions et prendre des décisions basées sur ces conditions. Par exemple, une variable peut être utilisée pour vérifier si un utilisateur est connecté (`true`) ou non (`false`).

## 2. L'algèbre boolean

L'algèbre boolean est une branche des mathématiques qui traite des valeurs logiques et des opérations sur ces valeurs. En JavaScript, les opérations booleanes courantes incluent `ET` (`&&`), `OU` (`||`), et `NON` (`!`). Par exemple :

* `true && false` retourne `false`
* `true || false` retourne `true`
* `!true` retourne `false`
Ces opérations permettent de combiner et de manipuler des valeurs booleanes pour tester des conditions plus complexes.

## 3. Truthy et Falsy

En JavaScript, certaines valeurs non-booleanes sont implicitement converties en `true` ou `false` lorsqu'elles sont évaluées dans un contexte boolean. Ces valeurs sont appelées respectivement `truthy` et `falsy`. Les valeurs `falsy` incluent `false`, `0`, `""` (une chaîne vide), `null`, `undefined`, et `NaN`. Toutes les autres valeurs sont truthy. Par exemple :

* `if ("hello")` est évalué comme true car une chaîne non vide est truthy.
* `if (0)` est évalué comme false car 0 est falsy.

## 4. if
L'instruction `if` est utilisée pour exécuter un bloc de code seulement si une condition spécifiée est `true`. Voici un exemple :

```javascript
let age = 18;
if (age >= 18) {
  console.log("Vous êtes majeur.");
} else {
  console.log("Vous êtes mineur.");
}
```

Dans cet exemple, le message "Vous êtes majeur." sera affiché si la variable `age` est supérieure ou égale à 18. Sinon, le message "Vous êtes mineur." sera affiché.

## 5. switch

L'instruction `switch` est utilisée pour exécuter un bloc de code parmi plusieurs options possibles. Chaque option est définie par un `case` et se termine par un `break` pour empêcher l'exécution des autres cases. Voici un exemple :

```javascript
let fruit = "pomme";
switch (fruit) {

  case "pomme":
    console.log("C'est une pomme.");
    break;

  case "banane":
    console.log("C'est une banane.");
    break;

  default:
    console.log("Fruit inconnu.");
}
```

Dans cet exemple, le message "C'est une pomme." sera affiché car la valeur de fruit est "pomme".

## 6. Plus loin sur le conditionnel

### `?`
L'opérateur ternaire `?` est une version compacte de l'instruction `if...else`. Il permet de retourner une valeur basée sur une condition. Voici un exemple :

```javascript
let age = 18;
let message = (age >= 18) ? "Vous êtes majeur." : "Vous êtes mineur.";
console.log(message);
```

Dans cet exemple, message prendra la valeur "Vous êtes majeur." si `age` est supérieur ou égal à 18, sinon "Vous êtes mineur.".

### `??`

L'opérateur de coalescence nulle `??` renvoie son opérande de droite lorsque son opérande de gauche est `null` ou `undefined`. C'est utile pour fournir des valeurs par défaut. Exemple :

```javascript
let username = null;
let displayName = username ?? "Utilisateur anonyme";
console.log(displayName); // Affiche "Utilisateur anonyme"
```

### `||`
L'opérateur logique `OU` (`||`) renvoie la première valeur `truthy` ou la dernière valeur `falsy` si aucune `truthy` n'est trouvée. Exemple :

```javascript
let name = "";
let defaultName = "John Doe";
let userName = name || defaultName;
console.log(userName); // Affiche "John Doe"
```

### `&&`

L'opérateur logique `ET` (`&&`) renvoie la première valeur `falsy` ou la dernière valeur `truthy` si aucune `falsy` n'est trouvée. Exemple :

```javascript
let isLoggedIn = true;
let userRole = "admin";
let access = isLoggedIn && userRole;
console.log(access); // Affiche "admin"
```

Ces opérateurs logiques et structures conditionnelles sont essentiels pour écrire du code JavaScript efficace et lisible, permettant de contrôler finement le flux d'exécution en fonction des conditions rencontrées.
