# Les Différences entre JavaScript et TypeScript

JavaScript et TypeScript sont deux langages de programmation étroitement liés, mais ils présentent des différences significatives. TypeScript est un sur-ensemble de JavaScript, ce qui signifie que tout code JavaScript est aussi du code TypeScript valide. Cependant, TypeScript introduit des fonctionnalités supplémentaires qui rendent le développement plus robuste et plus maintenable.

## Qu'est-ce que JavaScript ?

JavaScript est un langage de programmation interprété principalement utilisé pour le développement web. Il est exécuté côté client dans les navigateurs web, bien qu'il puisse également être exécuté côté serveur grâce à des environnements comme Node.js. JavaScript est dynamiquement typé, ce qui signifie que les types de variables sont résolus au moment de l'exécution.

## Qu'est-ce que TypeScript ?

TypeScript est un langage de programmation développé par Microsoft qui se base sur JavaScript. TypeScript ajoute des types statiques facultatifs au langage, ce qui permet de détecter les erreurs au moment de la compilation plutôt qu'à l'exécution. TypeScript est souvent utilisé dans des projets de grande envergure où la maintenabilité et la lisibilité du code sont cruciales.

## Principales Différences entre JavaScript et TypeScript

### 1. Typage Statique vs Typage Dynamique

* JavaScript : Typage dynamique, ce qui signifie que le type des variables est déterminé au moment de l'exécution.

    ```javascript
    let nombre = 10; // "nombre" est de type Number
    nombre = "dix"; // Maintenant, "nombre" est de type String
    ```

* TypeScript : Typage statique, ce qui permet de déclarer explicitement les types. Cela aide à attraper les erreurs avant que le code ne soit exécuté.

    ```typescript
    let nombre: number = 10;
    nombre = "dix"; // Erreur : Type 'string' is not assignable to type 'number'.
    ```

### 2. Fonctionnalités Avancées de Typage

TypeScript introduit des fonctionnalités de typage avancées non disponibles en JavaScript, telles que :

* Interfaces :

    ```typescript
    interface Personne {
        nom: string;
        age: number;
    }

    let john: Personne = { nom: "John", age: 30 };
    ```

* Types Unions et Intersections :

    ```typescript
    let id: number | string; // id peut être un nombre ou une chaîne
    id = 101;
    id = "AB123";
    ```

* Types Génériques :

```typescript
function identite<T>(arg: T): T {
    return arg;
}
```

### 3. Annotations de Type

TypeScript permet d'ajouter des annotations de type pour les variables, les paramètres de fonction et les valeurs de retour, ce qui améliore la lisibilité et la sécurité du code.

* JavaScript :

    ```javascript
    function addition(a, b) {
        return a + b;
    }
    ```

* TypeScript :

    ```typescript
    function addition(a: number, b: number): number {
        return a + b;
    }
    ```

### 4. Vérification des Types au Moment de la Compilation
JavaScript : Les erreurs de type sont souvent découvertes uniquement au moment de l'exécution, ce qui peut conduire à des bugs plus difficiles à déboguer.

TypeScript : Les erreurs de type sont détectées au moment de la compilation, avant que le code ne soit exécuté, ce qui améliore la fiabilité du code.

### 5. Support pour les Fonctionnalités Modernes de JavaScript

TypeScript prend en charge les dernières fonctionnalités de JavaScript (ES6/ES2015 et au-delà) tout en permettant aux développeurs de cibler des versions plus anciennes de JavaScript pour la compatibilité avec les anciens environnements d'exécution.

### 6. Interopérabilité avec JavaScript

TypeScript est conçu pour être interopérable avec JavaScript. Vous pouvez progressivement migrer un projet JavaScript existant vers TypeScript en renommant simplement les fichiers .js en .ts et en ajoutant des annotations de type.

### 7. Outils et Écosystème

* JavaScript : Étant donné que JavaScript est natif pour le web, il n'a pas besoin de processus de compilation, ce qui le rend rapide pour le développement et le prototypage rapide.

* TypeScript : Nécessite une étape de compilation pour convertir le code TypeScript en JavaScript, mais il offre des outils comme le support amélioré dans les IDE (ex. VS Code) et une meilleure documentation et complétion de code.

### 8. Classes et Modificateurs d'Accès
TypeScript améliore le modèle de classes de JavaScript avec des modificateurs d'accès comme `public`, `private`, et `protected`, ce qui permet de mieux contrôler l'accès aux propriétés et méthodes.

```typescript
class Personne {
    private nom: string;
    constructor(nom: string) {
        this.nom = nom;
    }
    saluer(): void {
        console.log(`Bonjour, je m'appelle ${this.nom}`);
    }
}

let john = new Personne("John");
john.saluer(); // Fonctionne
console.log(john.nom); // Erreur : 'nom' is private
```

### Conclusion

TypeScript apporte des améliorations significatives à JavaScript, surtout en termes de robustesse et de maintenabilité, ce qui en fait un excellent choix pour les projets de grande envergure. Cependant, JavaScript reste un langage plus simple à adopter pour des projets rapides ou des scripts plus légers.