
# Leçon sur l'affectation de variables en JavaScript

## Introduction à l'affectation de variables en JavaScript

En JavaScript, les variables sont utilisées pour stocker des données que vous pouvez utiliser et manipuler dans votre code. Il existe trois façons principales de déclarer des variables : `var`, `let`, et `const`. Chaque méthode a ses propres caractéristiques et utilisations spécifiques.

## `var`

### Caractéristiques :

- **Portée de fonction (function scope)** : Une variable déclarée avec `var` est accessible partout dans la fonction où elle est définie.
- **Hoisting** : Les déclarations `var` sont remontées (hoisted) au début de leur portée. Cela signifie que vous pouvez utiliser une variable déclarée avec `var` avant même de l'avoir déclarée.
- **Redéclaration** : Vous pouvez redéclarer une variable `var` sans déclencher d'erreur.

### Exemple : `002-a.js`

```javascript
function exampleVar() {
    console.log(a); // undefined à cause du hoisting
    var a = 10;
    console.log(a); // 10
}

exampleVar();
```

## `let`

### Caractéristiques :

- **Portée de bloc (block scope)** : Une variable déclarée avec `let` est accessible uniquement dans le bloc `{}` où elle est définie.
- **Pas de hoisting utilisable** : Bien que les déclarations `let` soient techniquement hoisted, elles ne sont pas initialisées. Vous ne pouvez pas les utiliser avant leur déclaration.
- **Redéclaration interdite** : Vous ne pouvez pas redéclarer une variable avec `let` dans la même portée.

### Exemple : `002-b.js`

```javascript
function exampleLet() {
    console.log(a); // Erreur : a n'est pas défini
    let a = 10;
    console.log(a); // 10
}

exampleLet();
```

## `const`

### Caractéristiques :

- **Portée de bloc (block scope)** : Comme `let`, une variable déclarée avec `const` est accessible uniquement dans le bloc `{}` où elle est définie.
- **Immutabilité** : Une variable déclarée avec `const` ne peut pas être réassignée. Cependant, si elle contient un objet ou un tableau, les propriétés ou éléments de ceux-ci peuvent être modifiés.
- **Pas de hoisting utilisable** : Comme `let`, vous ne pouvez pas utiliser une variable `const` avant sa déclaration.
- **Redéclaration interdite** : Vous ne pouvez pas redéclarer une variable avec `const` dans la même portée.

### Exemple : `002-c.js`

```javascript
function exampleConst() {
    const a = 10;
    console.log(a); // 10
    a = 20; // Erreur : Assignment to constant variable.
}

exampleConst();
```

## Comparaison des trois types de déclarations

1. **Portée** : `var` a une portée de fonction, tandis que `let` et `const` ont une portée de bloc.
2. **Redéclaration** : `var` permet la redéclaration, `let` et `const` ne le permettent pas.
3. **Réassignation** : `const` ne permet pas la réassignation après initialisation, contrairement à `var` et `let`.
4. **Hoisting** : Les variables `var` sont hoisted et initialisées avec `undefined`, tandis que `let` et `const` sont hoisted mais non initialisées (elles déclenchent une erreur si elles sont utilisées avant d'être déclarées).

## Pratiques recommandées

- **Utilisez `let`** pour les variables qui changent de valeur au cours du programme.
- **Utilisez `const`** pour les variables qui ne changent pas après leur initialisation, cela rend votre code plus prévisible et réduit les erreurs.
- **Évitez `var`** autant que possible, car sa portée de fonction et son hoisting peuvent entraîner des comportements inattendus.

## Conclusion

Comprendre les différences entre `var`, `let` et `const` est essentiel pour écrire du code JavaScript propre et efficace. `let` et `const` offrent une meilleure gestion de la portée des variables et permettent d'éviter certaines erreurs courantes associées à `var`.

N'hésitez pas à poser des questions ou à demander des exemples supplémentaires si nécessaire !
