# Les Fonctions 

Les fonctions en JavaScript sont des blocs de code réutilisables qui peuvent être appelés à tout moment dans le programme. Elles permettent d'organiser et de structurer le code de manière modulaire et maintenable. Voici une leçon détaillée sur les fonctions en JavaScript.

## 1. Définition d'une Fonction
Une fonction en JavaScript peut être définie de plusieurs manières, les plus courantes étant la déclaration de fonction et l'expression de fonction.

### Déclaration de Fonction :

La déclaration de fonction utilise le mot-clé function suivi du nom de la fonction, des parenthèses pour les paramètres et des accolades pour le corps de la fonction.

```javascript
function saluer(nom) {
  return `Bonjour, ${nom}!`;
}

console.log(saluer('Alice')); // Affiche "Bonjour, Alice!"
```

### Expression de Fonction :

Une expression de fonction peut être anonyme ou nommée et est assignée à une variable.

```javascript
const saluer = function(nom) {
  return `Bonjour, ${nom}!`;
};

console.log(saluer('Bob')); // Affiche "Bonjour, Bob!"
```

### Paramètres et Arguments

Les fonctions peuvent accepter des paramètres, qui sont des variables locales déclarées entre les parenthèses de la fonction. Les arguments sont les valeurs que vous passez à la fonction lors de son appel.

```javascript
function addition(a, b) {
  return a + b;
}

console.log(addition(2, 3)); // Affiche 5
```

Les fonctions en JavaScript peuvent également avoir des paramètres par défaut :

```javascript
function saluer(nom = 'Invité') {
  return `Bonjour, ${nom}!`;
}

console.log(saluer()); // Affiche "Bonjour, Invité!"
```

### Valeurs de Retour
Une fonction peut renvoyer une valeur à l'aide du mot-clé return. Si aucune valeur n'est renvoyée, la fonction retourne undefined par défaut.

```javascript
function multiplier(a, b) {
  return a * b;
}

let resultat = multiplier(4, 5);
console.log(resultat); // Affiche 20
```

### Fonctions Fléchées (Arrow Functions)

Introduites avec ES6, les fonctions fléchées sont une syntaxe plus concise pour définir des fonctions. Elles utilisent la syntaxe => et sont particulièrement utiles pour les fonctions anonymes.

```javascript
const saluer = (nom) => `Bonjour, ${nom}!`;

console.log(saluer('Charlie')); // Affiche "Bonjour, Charlie!"
```

Les fonctions fléchées n'ont pas leur propre this et sont souvent utilisées dans les contextes où la gestion du this est importante, comme dans les méthodes des objets et les fonctions callback.

### Fonctions Imbriquées

Les fonctions peuvent être imbriquées dans d'autres fonctions. Les fonctions internes ont accès aux variables des fonctions externes grâce à la portée lexicale.

```javascript
function exterieur(x) {
  function interieur(y) {
    return x + y;
  }
  return interieur;
}

let additionnerAvecCinq = exterieur(5);
console.log(additionnerAvecCinq(3)); // Affiche 8
```

### Fonctions Anonymes et Callbacks
Les fonctions anonymes sont des fonctions sans nom. Elles sont souvent utilisées comme callbacks, c'est-à-dire des fonctions passées en argument à d'autres fonctions.

```javascript
setTimeout(function() {
  console.log('Ce message s\'affiche après 2 secondes');
}, 2000);
```

Avec les fonctions fléchées, ceci peut être écrit plus succinctement :

```javascript
setTimeout(() => {
  console.log('Ce message s\'affiche après 2 secondes');
}, 2000);
```

### Fonctions Récursives

Les fonctions peuvent s'appeler elles-mêmes, ce qui est connu sous le nom de récursion. C'est une technique utile pour résoudre certains types de problèmes, comme le calcul de la factorielle d'un nombre.

```javascript
function factorielle(n) {
  if (n === 0) {
    return 1;
  } else {
    return n * factorielle(n - 1);
  }
}

console.log(factorielle(5)); // Affiche 120
```

## Conclusion
Les fonctions sont un aspect fondamental de la programmation en JavaScript. Elles permettent d'organiser le code de manière modulaire et réutilisable. Comprendre les différentes manières de définir et d'utiliser les fonctions, ainsi que les concepts de portée, de récursivité et de gestion des paramètres, est essentiel pour écrire du code JavaScript efficace et maintenable.